ということで、今まで仮説検定の1連の流れについて、それぞれ個別の知識を見てきました。
それを統合すべく、一つケーススタディーを解いていこうと思います。
はい。
あなたは今あるコインがあって、そのコインがいびつであると主張しようと考えています。
そして、実際にコインを投げたところ、10回投げたら10回とも表が出ました。
仮説検定をしてくださいということで、若干無茶ぶりな問題っぽくぽい感じもするんですが、この文章をもとにですね、一緒に解いていき
ましょう。
ここでまずやっていくのは何かというと、金仮説の設定ですね。
帰無仮説は無に帰したい仮説なんですが、どういった前提で立てなければいけなかったでしょうか。
覚えているでしょうか。
これはもう結論言ってしまいますが。
差がない、違いがないという前提。
もっと言うと、我々はこのコインはいびつであると言いたいんです。
主張したいんです。
ですので、それに対する帰無仮説というのはいびつではないというところから入っていきます。
なので一応この文章ですね、若干誘導しているところがありますね。
コインがいびつであると主張しようと考えている、すなわち差がある、違いがあると主張したいということです。
そして10回コインを投げたら、10回とも表が出ました。
仮説検定をしてくださいということで、これから実際にピーチを求めていくんですが、その前提として有意水準を決める必要があります。
で、この有意水準という数値は場合によって変わってきます。
との値を使っていくのかというところ。
一般的には5%が使われますので、今回も5%という数値を使っていきます。
で、次ですね。
ピーチを求めていきます。
ピーチというのは、帰無仮説が正しいと仮定した場合において、ある事象が起こる確率というものでした。
今回はコインはいびつでは無いという前提。
コインがいびつじゃないと仮定したときに、10回コインを投げて10回とも表が出る確率ですね。
これを求めていきます。
これはどう求めることができるのかというと、10回とも表が出ますので、2分の1を10回掛ければいいんですね。
で、結論としては0.1%という数値を導き出すことができます。
これがピーチです。
では、今まで得てきた情報から何が導き出せるでしょうか。
結論を求めていこうと思います。
まず数値ですね。
実際に出た数値、即ちピーチの値というのは0.1%でした。
それに対して設定した有意水準というものは5%でした。
で、これは何が言えるのかというと、このコインがいびつではないのであれば、このような結果、すなわち10回コインを投げて10回とも
表が出るということは非常に起こりにくい、ほぼ偶然で発生しただろうと言えるということができます。
宝くじと一緒ですね。
5%しか当たらない宝くじで当たりました。
といったイメージです。
ですので、ここから何が言えるのかというと、帰無仮説が棄却されます。
どういうことか。
設定した帰無仮説、すなわちコインはいびつではないとは言えないという事です。
コインはいびつでないとは言えないという事。
帰無仮説を棄却するということです。
つまりどういうことかというと。
対立仮説を採択するコインはいびつであると言えるということですね。
これも、あの厳密な表現をすると絶対にいびつであると言えるのかというと、あくまでも今回得た結果から考えると、そういう判断ができるという
ところ、確率から判断したというところにはなりますが、統計上は一応ですね、この有意水準よりも小さい数字で決め、仮説を棄却したら対立
仮説を採択してもよい、すなわちコインはいびつであると言っていいという考え方になっていますので、そこはちょっと細かい表現の違いという
かですね、があるんですけれども、いびつであると言えるということです。
はい、ここですね。
はい。
確率的な判断であって、100%の確証を与えるものではないというところ。
ここも少し頭に入れておいていただければいいのかなと思います。
ここまで1つ目ですね。
ケーススタディ解いてきました。
今回はピーチの求め方が比較的簡単でしたので、スムーズに進んだという感じなんですが、ピーチの求め方がですね、結構大きな肝になって
くるというところであります。
この点についてですね、まぁこれから後ほどのレクチャーで分布とかですね、確率について学んでいくということになるんですが、まずはここまでで
帰無仮説対立仮説有意水準採択棄却というですね、1連の流れを経験することができたというところで一旦ですね、お疲れ様でしたという形です。
で、実際のあの様々な場面で、ここで帰無仮説を立てるとどうなるのかなといったことを考えながら日常を過ごしていくと、このですね、
ビジネス力というものも高まっていくのかなと思いますので、ぜひともその点も合わせて実践していただければいいのかなと思います。